# 컴퓨터 구조 (Computer Architecture)

<!--
예시

## 질문 1: 컴퓨터 구조란 무엇인가요?
- **답변**: 컴퓨터 시스템의 기능, 조직 및 구현에 대한 설계로, 하드웨어의 구성 요소와 이들이 어떻게 상호작용하는지를 다룹니다.

## 질문 :
- **답변**:
-->

## 질문 1: cpu 가 무엇인가요?
- **답변**: cpu는 Central Processing Unit의 약자로, 메모리에 있는 명령어를 읽고, 실행시키는 컴퓨터 부품을 말합니다.
- 
## 질문 2: cpu의 구성요소는 무엇이고, 각각 어떤 역할을 하나요?
- **답변**: 산술논리연산장치(ALU Arithmetic and Logic Unit) , 제어 장치, 레지스터 로 구성되어 있습니다. ALU는 연산을 수행하는 일종의 계산기 입니다. 제어 장치는 명령어를 해석하고, 실행시키는 장치입니다. 마지막으로 레지스터는 cpu 내부의 작은 임시 저장 장치로, 데이터와 명령어를 처리하는 과정의 중간값을 저장합니다.
  
## 질문 3: 메인 메모리가 무엇인가요?
- **답변**: cpu가 명령어를 실행시키려면, 명령어를 읽어야 하는데, 이 명령어를 저장하는 공간이 메인 메모리입니다. 즉, cpu는 메인 메모리에 있는 명령어를 읽어들이고, 해석하고, 실행시킵니다.
  
## 질문 4: RAM 과 ROM 의 차이점은 무엇인가요?
- **답변**: RAM은 Random Access Memory 를 말하며, 말 그대로 임의 접근 메모리를 말하며, 전원을 끄면 저장하고 있던 데이터가 날라가는 휘발성 저장장치입니다. 반면 ROM은 Read Only Memory로 전원이 꺼져도 데이터가 날아가지 않는 비휘발성 저장 장치입니다.

## 질문 5: RAM에서 임의 접근(Random Memory)가 무슨 소리인가요?
- **답변**: 말 그대로 임의로(랜덤하게) 메모리에 접근할 수 있다는 것입니다. 즉, 메모리의 주소에 접근할 때, 순차적으로 접근하는 것이 아니라 바로 직접 접근할 수 있다는 것입니다. 예를들어 100번지에 있는 데이터를 접근하고자 할 때, 0 , 1, 2,.. 순으로 접근할 필요 없이 곧장 100번지로 접근이 가능하다는 것입니다.

## 질문 6: 저장 장치의 계층 구조에 대해서 설명해줄래요?
- **답변**: 저장 장치들을 cpu와 가까운 순서대로 나열하면 레지스터, 캐시 메모리, 메인 메모리, 보조 기억 장치와 같습니다. 이때, cpu에 가장 가까운 순서대로 용량이 적어지고, 속도는 빠르며 , 비용이 비쌉니다. 이처럼 cpu와 의 거리에 따라, 용량, 비용, 속도 의 차이를 갖는것을 저장 장치의 계층 구조라고 부릅니다.

## 질문 7: 바이트(byte)가 표현할 수 있는 정보의 개수는 몇개인가요? 
- **답변**: 1byte는 8bit를 의미하기 때문에, 2의 8제곱 = 256개의 정보를 표현할 수 있습니다.

## 질문 8: 32 bit cpu 가 무엇을 의미하는지 설명해주세요.
- **답변**: 32 bit cpu는 1클럭에 32개의 bit를 읽어드리고 처리하는 것을 말합니다. 이때 이 1clock당 처리할 수 있는 데이터의 크기를 워드(word)라고 합니다.

## 질문 9: 문자 인코딩과 문자 디코딩을 설명해주세요.
- **답변**: 문자 인코딩은 문자를 컴퓨터가 이해하는 이진 데이터로 바꾸는 것이고, 문자 디코딩을 이진 데이터를 사람이 이해할 수 있는 문자로 바꾸는 것입니다.

## 질문 10: 인코딩/디코딩의 종류(아스키,EUC-KR,유니코드,Base64) 에 대해서 설명해주세요.
- **답변**: 아스키는 초창기 컴퓨터에서 문자를 이진데이터로 표현하기 위해 만들어졌습니다. 총8비트를 사용하는데 1비트는 패리티 비트로 실질적으로 문자 표현을 위해 사용되는 비트는 7비트로 256 글자를 표현할 수 있습니다.
아스키코드로는 한글을 표현할 수 없어, 1바이트가 아닌 2바이트로 문자를 표현하는 EUC-KR이 등장하였습니다. EUC-KR도 모든 한글을 표현할 수 없었고, 이를 해결하기 위해 한글뿐만 아니라, 다양한 언어를 코드로 표현할 수 있는 유니코드가 등장했습니다. 유니코드를 인코딩할 수 있는 방법은 UTF-8 , UTF-16 ,UTF-32 가 있으며, 가변 길이 인코딩 방식입니다. 마지막으로 문자뿐만 아니라, 이미지, 동영상과 같은 바이너리 데이터를 텍스트로 바꾸고, 이 텍스트를 통해 인코딩 디코딩을 이루는 Base64가 있습니다.


## 질문 11: 명령어는 어떻게 구성되어 있는가?
- **답변**: 명령어는 수행할 연산의 종류를 갖는 연산 코드와 연산에 사용될 데이터나 데이터의 주소를 나타내는 오퍼랜드로 구성됩니다.

## 질문 12: cpu가 명령어를 실행하는 일련의 과정을 사이클로 설명해주세요. 
- **답변**: cpu가 메모리로부터 명령어를 가져오는 인출 사이클, 그 명령어를 실행시키는 실행 사이클, 실행할 명령어의 오퍼랜드가 데이터의 주소를 가지고 있어서 한번 더 그 주소에 접근하는 간접 사이클, 명령어 실행 도중 인터럽트가 발생하여 인터럽트를 처리하는 인터럽트 사이클이 존재합니다.

## 질문 13: 레지스터란 무엇이고, 레지스터의 종류에 대해서 간단하게 설명해줄래요?
- **답변**: 레지스터란 cpu 내부에 있는 임시 저장 장치입니다. 레지스터의 종류로는 다음으로 읽은 명령어의 메모리 주소를 나타내는 PC(Program Counter), 읽어들인 명령어를 저장하는 명령어 레지스터, 다양하게 일반적인 상황에서 사용될 수 있는 범용 레지스터, cpu의 상태를 저장하는 플래그 레지스터, 스택의 위치를 가리키는 스택 포인터 등이 있습니다.

## 질문 14: 동기 인터럽트와 비동기 인터럽트를 설명해주세요.
- **답변**: 동기 인터럽트란 cpu가 명령어를 실행하는 도중 cpu에 의해 발생하는 인터럽트를 말하고, 비동기 인터럽트란 입출력 장치에 의해 발생하는 인터럽트를 말합니다.

## 질문 15: 하드웨어 인터럽트를 처리하는 순서를 인터럽트 서비스 요청, 백업 , 인터럽트 플래그, 인터럽트 벡터, 인터럽트 플래그,인터럽트 서비스 루틴 이란 용어를 포함하여 설명해주세요.
- **답변**: 하드웨어 인터럽트가 발생하면, cpu에게 인터럽트 서비스 요청을 보냅니다. 이때 cpu의 플래그 레지스터를 확인하여 인터럽트를 받을 수 있는 상태인지를 확인하고, 인터럽트 플래그가 활성화 되어있다면, 현재 진행중인 작업에 대한 데이터를 백업해놓습니다. 이후 인터럽트 요청을 보낸 대상으로부터 인터럽트 벡터를 받고, 이를 참조하여 인터럽트 서비스 루틴을 실행합니다. 인터럽트 서비스 루틴 실행이 끝나면 백업해둔 작업을 복구하여 실행합니다.

## 질문 16: 인터럽트 서비스 루틴, 인터럽트 벡터가 무엇인가요?
- **답변**: 인터럽트 서비스 루틴은 특정 인터럽트가 발생했을 때, 해당 인터럽트를 처리할 수 있는 프로그램을 말합니다. 즉 입출력 장치마다 다양한 인터럽트 서비스 루틴을 가지고 있어서, 인터럽트의 시작 주소를 가지고 있는 인터럽트 백터 테이블이 존재하고, 인터럽트 백터를 통해 인터럽트 서비스 루틴의 시작주소에 접근할 수 있습니다.

## 질문 17: 동기 인터럽트(예외) 의 종류로는 무엇이 있나요?
- **답변**: 명령어를 실행하는 도중에 발생한 예외로, 예외를 처리하고 다시 그 해당 명령어를 실행시키는 폴트가 있습니다. 다음으로 의도적으로 예외를 발생시키고, 그 다음 명령어를 실행시키는 트랩이 있습니다. 다음으로 명령어를 실행중 심각한 오류를 발견하여 프로그램을 중단시키는 중단이 있습니다. 마지막으로 시스템 호출이 발생할 때 발생하는 소프트웨어 인터럽트가 있습니다.

## 질문 18: 클럭이 무엇이고, 클럭 속도가 100Hz 라는 것은 무슨 의미를 갖나요?
- **답변**: 클럭이란 컴퓨터 부품의 모든 동작을 동기화하는 신호입니다. 쉽게 말해서 박자에 맞추어 모든 컴퓨터 부품이 작업을 시작하도록 맞춰주는 것입니다. 100Hz의 클럭 속도란 1초에 100번의 클럭이 반복된다는 것입니다. 

## 질문 19: 코어랑 cpu 의 차이점을 말해주세요.
- **답변**: 코어란 cpu 내부에 존재하는 명령어를 읽고 해석하는 장치입니다. 과거에는 1개의 cpu에는 1개의 코어가 존재하여 사실상 같은 의미로 사용되었지만, 기술적인 발전으로 1개의 cpu안에 여러개의 코어가 존재할 수 있게 되어, cpu는 여러개의 코어를 포함하는 칩을 의미합니다.

## 질문 20: 하드웨어 스레드와 소프트웨어 스레드의 차이점이 무엇인가요?
- **답변**: 하드웨어 스레드는 하나의 코어에서 동시에 처리할 수 있는 작업의 최대치를 말합니다. 소프트웨어 스레드는 하나의 프로그램에서 독립적으로 실행되는 단위이다.

## 질문 21: 병렬성과 동시성에 대해서 설명해주세요.
- **답변**: 병령성은 작업을 물리적으로 동시에 하는 것을 말하고, 동시성은 작업을 동시에 하는 것처럼 보이는 것을 말합니다.

## 질문 22: 명령어 파이프라이닝이 무엇인가요?
- **답변**: cpu의 성능을 높이기 위해, 한 명령어를 여러 단계로 나누어서 여러 명령어를 동시에 처리하는 기법입니다. 

## 질문 23: CISC 과 RISC를 설명해보세요.
- **답변**: CISC는 Complex Instruction Set Computer로 복잡한 명령어들로 구성된 명령어 집합입니다. RISC는 Reduced Instruction Set Computer로 비교적 단순한 명령어들의 집합입니다.

## 질문 24: CISC 와 RISC 중 명령어 파이프라이닝에 최적화되어 있는 것은 무엇인가요?
- **답변**: RISC입니다. 왜냐하면 CISC에 비해 명령어의 수가 적고 단순해서 각 단계의 유닛이 독립적으로 빠르게 동작하기 때문에 파이프라이닝에 최적화되어 있습니다. 

## 질문 25: 파이프라인의 위험에 대해서 설명해주세요.
- **답변**: 명령어간의 의존성에 의해 발생하는 데이터 위험, 프로그램 카운터의 변화로 인한 제어 위험, 다른 명령어가 같은 CPU 부품을 사용하려고 할 때 발생하는 구조적 위험이 있습니다.

## 질문 26: DRAM과 SRAM의 차이점이 무엇인가요?
- **답변**: DRAM은 Dynamic RAM으로 시간이 지나면 점차 데이터가 사라지는 RAM으로 주기적으로 데이터를 재활성화해야 합니다. 반면 SRAM은 Static RAM으로 시간이 지나도 저장된 데이터가 사라지지 않습니다.

## 질문 27: SDRAM은 무엇인가요? DRAM보다 효율적인가요?
- **답변**: SDRAM은 Synchronous DRAM으로 클럭 신호와 동기환 된 RAM을 말합니다. DRAM은 cpu가 언제 데이터를 받을지 모르는 반면, SDRAM은 클럭 신호에 맞춰 데이터를 받기 때문에 cpu가 데이터를 받을 시기를 예측할 수 있어 cpu가 남은 시간에 다른 작업을 할 수 있어 효율적입니다.

## 질문 28: 빅 엔디안과 리틀 엔디안의 개념을 설명해주세요.
- **답변**: 빅 엔디안은 낮은 주소 번지에 상위 바이트부터 저장하는 것이고, 리틀 엔디안은 낮은 주소 번지에 하위 바이트부터 저장하는 것입니다.
## 질문 :
- **답변**:

## 질문 29: 2개의 코어가 존재합니다. 이때, L1,L2,L3의 캐시 메모리의 개수는 몇개입니까?
- **답변**: L1,L2는 코어 내부에 존재하기 때문에 각각 2개이고, L3는 코어 외부에 존재하여 공유되기 때문에 1개입니다.

## 질문 30: 캐시 히트와 캐시 미스에 대해서 설명해주세요.
- **답변**: 캐시 메모리에 있는 데이터를 CPU가 사용하면 캐시 히트, 캐시 메모리에 없어서 메인 메모리로부터 데이터를 직접 가져오는 경우를 캐시 미스라고 합니다.

## 질문 31: 캐시 적중률을 높이기 위한 방법은 무엇이 있습니까?
- **답변**: 참조 지역성의 원리를 이용하는 것입니다. 공간 지역성을 이용하여, 최근에 접근한 메모리의 근처 데이터를 캐시 메모리에 가져오거나, 시간 지역성을 이용하여 최근에 사용한 데이터를 캐시 메모리에 저장하여 캐시 히트를 높이는 방법이 있습니다.

## 질문 32: 보조기억장치의 데이터를 안전하고 빠르게 다룰 수 있는 방법이 무엇이 있을까요?
- **답변**:RAID(Redundant Array of Independent Disks) 를 이용하는 것입니다. RAID는 여러개의 독립적인 보조기억장치를 하나의 보조기억장치처럼 사용하는 것입니다.

## 질문 33: RAID의 종류를 간단하게 말해주세요.
- **답변**: RAID 0은 스트라이핑을 이용해서 데이터를 여러 보조기억장치에 분산해서 저장하는 것입니다. 이로써 여러 보조기억장치를 동시에 접근하여 데이터를 읽어올 수 있어서 입출력이 굉장히 빠릅니다. 다만 하나의 디스크에 문제가 생긴다면 불안전한 데이터가 되어 안전하지 않다는 것입니다. 이를 보안하기 위해 RAID 1 미러링을 이용합니다. 복사본을 만들어서 중복하여 저장한다는 것입니다. 이로쏘 복구가 간단하고 안정성이 높지만, 중복하여 저장하기 때문에 입출력 속도가 느리고 사용 가능한 저장 공간이 적어진다는 것입니다. RAID 4은 패리티 비트를 저장하는 전용 디스크를 따로 두는 것입니다. 이로써 비교적 적은 하드 디스크를 사용하여 안전성을 높일 수 있으나, 패리트 비트 전용 디스크에 과부하가 생긴다는 점입니다. RAID 5는 패리티 비트 전용 디스크를 이용하는 것이 아닌 패리티 비트를 분산 저장하는 것이고, RAID 6는 RAID 5와 비슷하지만 패리티 비트를 2개 이용하여 분산 저장하는 것입니다. 

## 질문 34: 장치 컨트롤러와 장치 드라이버의 개념을 설명해주세요.
- **답변**: 다양한 입출력 장치가 존재하기 때문에, CPU가 모든 입출력 장치의 작동 방식을 알 수는 없습니다. 그래서 CPU와 입출력 장치의 중개자 역할을 해주는 장치 컨트롤러가 존재합니다. 또한 CPU는 메모리에 있는 명령어를 실행하는 것에 불과합니다. 즉,CPU는 장치 컨트롤러와 소통을 하려면 장치 컨트롤러의 동작을 알고, 소통할 수 있게 하는 프로그램(코드)을 실행시키는 것과 같습니다. 이 프로그램(코드)을 장치 드라이버라고 합니다.(장치 드라이버는 커널에 있는 코드이다.)

## 질문 35: 인터럽트 플레그가 비활성화임에도 불구하고, 무시할 수 없는 인터럽트가 무엇인가?
- **답변**:NMI(Non-Maskable Interrupt)

## 질문 36: 인터럽트가 여러 입출력장치로부터 동시다발적으로 발생하는 경우 어떻게 인터럽트를 처리하나요?(인터럽트 우선순위가 있을경우)
- **답변**: PIC(Programmable Interrupt Controller)을 이용합니다. PIC는 여러 장치 컨트롤러와 연결되어 있고, 입출력 장치에서 인터럽트가 발생했을 경우, 인터럽트 우선순위를 판별한 후 CPU에게 처리해야할 인터럽트 신호와 인터럽트 벡터를 넘겨줍니다.

## 질문 37: DMA가 무엇이고, 왜 등장했나요?
- **답변**: DMA는 Direct Memory Access로 cpu없이 직접 메모리에 접근할 수 있는 입출력 기능입니다. 입출력 장치와 메모리 사이에 모든 데이터가 cpu를 거쳐야 한다면, cpu의 부담이 커질것이므로, 간단하거나 대량의 작업은 DMA 컨트롤러를 사용합니다. 

## 질문 38: 버스가 무엇이고 버스의 종류에 대해서 설명해주세요.
- **답변**: 버스는 여러장치들이 공유하는 공통 통로입니다. 버스는 크게 시스템 버스, 입출력 버스가 존재합니다. 시스템 버스는 데이터가 이동하는 데이터 버스, 주소가 이동하는 주소 버스, 제어가 이동하는 제어버스가 존재합니다. 입출력 버스는 입출력 장치들을 위한 버스입니다.







