# cs-interview-prep

# 운영체제 (Operating System)

<!--
예시

## 질문 1: 컴퓨터 구조란 무엇인가요?
- **답변**: 컴퓨터 시스템의 기능, 조직 및 구현에 대한 설계로, 하드웨어의 구성 요소와 이들이 어떻게 상호작용하는지를 다룹니다.

## 질문 :
- **답변**:
-->

## 질문 1: 운영체제란 무엇인가요?
- **답변**: 운영체제란 소프트웨어와 하드웨어를 연결해주고 관리해주는 특별한 프로그램입니다.

## 질문 2: 운영체제의 역할이 뭔데요?
- **답변**: cpu 스케줄링을 관리하고,  메모리를 관리하고, 파일 시스템을 통해 파일/디렉터리를 관리하고 , 프로세스 및 스레드를 관리합니다. 

## 질문 3: 운영체제의 구성요소가 무엇입니까?
- **답변**: 운영체제는 여러 부분으로 구성되지만, 크게 커널과 파일 시스템으로 나눌 수 있습니다. 커널은 운영체제의 핵심적인 부분으로, 프로세스 , 메모리 ,장치 등 자원을 관리합니다. 파일 시스템은 보조기억장치에 데이터를 어떻게 저장하고 , 관리하며 , 접근할지를 정의합니다.

## 질문 4: system call에 대해서 설명해주세요.
- **답변**: 사용자 공간에 있는 응용프로그램에서 커널 영역에 있는 커널 코드를 실행하도록 요청하는 것입니다. 

## 질문 5: 왜 응용프로그램에서 직접 하드웨어 자원을 다루지 않나요? 즉 왜 커널을 통해 하드웨어 자원을 사용해야 하나요?
- **답변**: 커널을 통해 하드웨어 자원을 관리해야 하는 이유는 안전성, 보안성, 자원 관리 를 보장해주기 위함입니다.

## 질문 6: c언어에서 print 와 printf 의 속도를 비교해주세요. 근거와 함께 설명해주세요.
- **답변**: print는 버퍼링을 통해 출력하고, printf는 내부적으로 write시스템호출을 통해 출력합니다. 시스템 호출이 발생하면 cpu 모드 전환, 문맥 저장 등 오버헤드가 발생하기 때문에, 시스템 호출 횟수를 최소화 할 수 있는 print가 printf보다 빠를 것입니다.

## 질문 7: 커널 모드와 사용자 모드로 나누는 이유는 무엇인가요? 
- **답변**: 사용자 영역에서 커널 영역의 접근을 막기 위해서입니다. 이로써 안전성과 보안성을 보장해줍니다.

## 질문 8: 커널 모드인지 사용자 모드인지 어떻게 알아요?
- **답변**: cpu 내부의 슈퍼바이저 플래그 레지스터를 확인하여 1이면 커널 모드, 0이면 사용자 모드임을 알 수 있습니다.

## 질문 9: 프로그램과 프로세스를 설명해주세요.
- **답변**: 프로그램을 보조 기억 장치에 있는 실행 가능한 명령어들의 정적인 파일입니다. 프로세스는 프로그램을 메모리에 적재하여 실행중인 프로그램을 말합니다.

## 질문 10: 10GB크기를 가진 프로그램을 8GB메모리에 적재하는 것은 불가능한가요?
- **답변**: 아니요, 가능합니다. 왜냐하면 가상 메모리을 사용하기 때문입니다. 프로세스는 10GB이상의 충분한 메모리 공간을 할당 받았다고 생각합니다. 이 논리 주소 공간을 페이지 단위로 관리하며, 실제 필요한 페이지만을 물리 메모리에, 나머지는 보조기억장치에 둡니다. 즉 실제로는 프로세스를 페이지 단위로 나누어서 프로세스 전체가 아닌 일부만 메모리에 적재하여, 작은 공간으로도 여러 프로세스를 실행이 가능하게끔 만들며, 각 프로세스는 자신의 프로세스가 연속된 메모리 공간에 있는 것처럼 느끼게 만듭니다.

## 질문 11: 가상 메모리 공간의 사용자 영역에에 배치되는 코드, 데이터 ,힙 , 스택 영역에 대해서 설명해주세요. 
- **답변**: 코드 영역에는 실행 가능한 명령어들이 저장됩니다. 데이터 영역은 프로그램이 실행되는 동안 유지되어야 할 데이터들이 저장되는 공간입니다. 예를들어 정적 변수나 전역 변수가 있습니다. 힙 영역은 동적으로 할당되는 메모리 영역입니다. 스택은 일시적으로 사용하는 데이터들이 저장되는 공간입니다. 

## 질문 12: BSS 영역은 무엇인고 왜 필요한가요?
- **답변**: BSS영역은 데이터 영역 중, 초기화 되지 않은 정적 변수,전역 변수들이 저장되는 공간입니다. BSS 영역을 사용하면, 실행 파일에는 BSS에 속할 변수들은 초기화 값을 저장하지 않고 존재여부, 공간 정보만 가지고 있어(즉 초기화 되지 않은 변수에 0을 할당하는 것이 아니라 그냥 존재만 한다~) 실행 파일의 크기를 줄여줄 수 있습니다.

## 질문 13: 프로세스의 대한 정보를 담는 자료구조는 무엇인가? 그 정보에 어떤 정보가 담아있는가?
- **답변**: 프로세스의 정보를 담는 자료구조는 PCB(Process Control Block)입니다. PCB에는 pid, 상태,cpu 스케줄링(우선순위),레지스터 값, 메모리 정보, 파일 입출력 정보 등등이 저장되며, 이 PCB는 커널내에 있는 프로세스 테이블에서 관리됩니다.


## 질문 14: Context Switching이 무엇인가요?
- **답변**: cpu가 한프로세스에서 다른 프로세스로 제어가 전환되는 과정을 말합니다. 기존에 실행 시키던 프로세스의 정보를 pcb에 백업하고, 실행 시킬 프로세스의 정보를 pcb를 참고하여 로드합니다. 
 발생하면 PCB를 백업하고, 복구하는 과정이 발생합니다. 이때동안 CPU는 쉬고 있는 유휴 시간이 생기기 때문에 CPU 활용률이떨어집니다.

## 질문 16: 프로세스의 상태를 설명해줄래요? 그래서 상태가 바뀌는 과정을 간략하게 설명해주세요.
- **답변**: 프로세스의 상태는 생성,준비,실행,대기,종료 상태가 있습니다. 준비 상태에서 실행상태로 전환되는 것이 디스패치이며, 타이머 인터럽트가 발생하면 실행상태에서 준비상태로 바뀝니다. 또 I/O 입출력이 발생하면 실행 상태에서 대기 상태로 바뀌며, 인터럽트가 발생하면 대기 상태에서 준비 상태로 바뀝니다. 

## 질문 17: 멀티 프로세스와 멀티 스레드에 대해서 설명해줄래요?
- **답변**: 멀티 프로세스는 여러개의 독립적인 프로세스를 병렬적으로 실행시키는 것이고, 멀티 스레드는 한 프로세스 안에서의 여러개의 스레드을 병렬적으로 실행시키는 것입니다. 멀티 스레드는 멀티 프로세스에 비해 자원 공유을 공유하기 때문에 통신이 빠르고, 컨텍스트 스위칭의 비용이 적습니다. 반면 자원을 공유하므로 동기화 문제가 발생할 수 있습니다.

## 질문 18: IPC이 무엇이고, 종류에 대해서 설명해주세요.
- **답변**:IPC란 Inter Process Communication의 약자로, 프로세스 간의 통신을 말합니다. IPC의 종류로는 프로세스간의 공유하는 메모리를 토대로 통신하는 공유 메모리, 단 방향으로 통신을 할 수 있는 파이프 , 이벤트를 발생시키고 시그널 핸들러를 실행시키는 비동기적인 방법인 시그널, 커널이 중개자 역할을 하여 커널의 메모리 공간을 이용하는 메시지 큐, 네트워크를 통해 통신하는 소켓이 존재합니다.

## 질문 19: 레이스 컨디션이 무엇이고, 레이스컨디션을을을 해결하는 방법을 설명해주세요.
- **답변**: 레이스 컨디션이란 여러 프로세스 혹은 여러 스레드가 동시에 공유 자원(임계 구역)에 접근할 때, 실행 순서나 타이밍에 따라 결과가 달라지는 상황을 말합니다.
  레이스 컨디션을 해결하기 위한 방법으로는 뮤텍스 락, 스핀락, 세마포, 조건 변수 , 모니터가 있습니다.
  뮤텍스 락은 lock, unlock 을 통해 임계구역에 진입할 때 락을 획득하고, 임계구역이 끝나면 락을 해제합니다. 이때 잠긴 락의 임계구역에 다른 스레드가 접근을 시도하면 대기큐에서 기다립니다. 스핀락은 뮤텍스와 비슷하지만 대기큐에서 기다리지 않고 잠금을 얻을 수 있을때까지 의미없는 명령어를 실행시키며 기다립니다. 세마포어는 N개의 공유 자원에 접근하는 스레드를 관리합니다. 조건 변수는 락을 가지고 있어도 특정 조건을 충족할때 까지 락을 반환하고 대기합니다. 마지막으로 모니터는 조건 변수와 뮤텍스를 이용하여 동기화를 자동화 시킨 방법입니다.

## 질문 20: 교착 상태가 무엇이고, 해결 방법을 알려주세요.
- **답변**: 교착 상태란 상호 배제, 비선점, 점유와 대기, 원형 대기 의 조건이 모두 발생할 때 생기는 문제로 아무것도 못하고 무한정 대기하는 상태를 말합니다. 이를 해결하기 위해서는 위 4가지 조건을 하나라도 만족되지 않도록 설계하는 예방, 자원 요청 시, 자원을 할당했을 때 시스템에 문제가 생기는지 확인하고 자원을 할당하는 회피 ,주기적으로 교착상태를 확인하고 발견 시, 강제조 종료 또는 자원을 선점하여 문제를 해결하는 탐지 및 회복 , 교착 상태의 가능성을 배제하고 특별한 조치를 취하지 않는 무시가 있습니다. 

## 질문 21:선점과 비선점에 대해서 설명해주세요.
- **답변**: 선점은 운영체제가 프로세스로부터 cpu를 강제로 뺏어와 다른 프로세스에게 할당하는 것입니다. 반면 비선점은 한 프로세스가 cpu를 할당받으면 그 프로세스가 스스로 cpu를 반납하거나 종료될때까지 다른 프로세스에 cpu를 뺏기지 않는것입니다.

## 질문 22: CPU 버스트와 입출력 버스트에 대해서 설명해주세요.
- **답변**: CPU버스트는 프로세스가 CPU를 이용하는 작업이고, 입출력 버스트는 프로세스가 I/O입출력 작업을 수행하여 CPU가 기다리는 시간이다.

## 질문 23: 입출력 집중 프로세스 와 CPU 집중 프로세스 중 어느 프로세스를 먼저 시켜야 CPU 활용률이 높아지나요?
- **답변**: 입출력 집중 프로세스를 우선순위를 높이는 것이 CPU 활용률이 높아집니다. 왜냐하면 입출력 집중 프로세스를 실행 중 입출력이 발생하면, 그 시간에 CPU 집중 프로세스를 실행시킬 수 있기 때문입니다.

## 질문 24: 선점 스케줄링과 비선점 스케줄링 알고리즘 예시를 설명해주세요.
- **답변**: 선점 스케줄링은 (SMMR) SRT , MLQ ,MLFQ , RR 이 있고 비선점 스케줄링 알고리즘은 FCFS , SJF , HRN 그리고 선점,비선점 둘다 되는 Priority가 있습니다. 

## 질문 25: SJF , SRT , MLQ 에 모두 발생하는 문제는 무엇인가요? 또 어떻게 그 문제를 해결하나요?
- **답변**: 모두 기아가 발생합니다. 기아란 스케줄링 순서에게 계속 밀려 CPU를 할당받지 못하고 무기한 대기하는 현상을 말합니다. 이를 해결하기 위해서는 에이징 기법을 사용하여 프로세스가 기다린 시간에 비례하여 우선순위를 높여주는 기법을 말합니다.

## 질문 26: MLQ 와 MLFQ 의 가장 큰 차이점은 무엇인가요? 
- **답변**: MLFQ는 MLQ와 달리 큐 사이의 이동이 가능하여 CPU 집중 프로세스는 다음큐로 이동하여 우선순위를 낮추고, 입출력 집중 프로세스는 우선순위 높은큐에서 실행이 끝나도록 만듭니다. 또한, 에이징 기법을 이용하여 기아 문제를 해결할 수 있습니다. 

## 질문 27: 메모리 할당 기법에 대해서 설명해주세요.(연속 메모리, 분할메모리, 페이징, 세그멘테이션, 고정 분할 , 가변 분할 용어를 포함하여 설명해주세요.)
- **답변**: 메모리 할당 기법에는 크게 연속 메모리 할당 기법과 분할 메모리할당 기법으로 나눌 수 있습니다. 연속 메모리 할당 기법은 사용자 영역을 연속으로 할당하는 것이고, 분할 메모리 할당 기법은 사용자 영역을 분할 해서 할당하는 방식입니다.
연속 메모리 할당 기법에는 모든 프로세스에 고정된 크기로 할당하는 고정 분할과 프로세스의 크기마다 다르게 할당한 가변 할당이 존재하며, 분할 메모리 기법에는 논리적인 단위로 나눠서 하는 세그멘테이션 기법과 고정 크기로 나누어서 할당하는 페이징 기법이 존재합니다.

## 질문 28: MMU가 무엇인가요?
- **답변**:MMU는 Memory Management Unit의 약자로 프로세스의 페이지 테이블을 참고하여 논리 주소를 물리 주소로 변환해주는 장치입니다.

## 질문 29: 단편화가 무엇인가요? 단편화의 종류로는 무엇이 있나요?
- **답변**: 단편화란 사용되지 못하는 메모리가 생겨서 낭비되는 것을 말합니다. 단편화는 외부 단편화와 내부 단편화로 나눌 수 있는데, 물리 메모리에 사용 가능한 공간들이 여러 개의 작은 조각으로 존재하여 이들을 합치면 충분한 크기지만 연속적이지 못하여 사용하지 못하는것을 말합니다. 내부 단편화는 프로세스의 할당된 메모리보다 실제 사용하는 메모리가 적어, 내부에 남는 메모리 공간을 말합니다.

## 질문 30: 스와핑이 무엇인가요?(스왑 영역, 스왑인, 스왑아웃 용어를 포함하여 설명해주세요.)
- **답변**: 스와핑이란 메모리에 적재되어있지만 사용되지 않는 프로세스를 보조기억 장치에 있는 스왑 영역에 스왑 아웃하고, 스왑 영역에 있는 프로세스를 메모리에 적재하는 스왑인하는 메모리 관리 방식입니다.

## 질문 31: 페이징 기법에서 페이지와 프레임에 대해서 설명해주세요.
- **답변**: 페이징 기법에서는 가상 메모리를 페이지 단위로 나누고, 페이지의 크기가 같은 크기로 물리 메모리를 프레임 단위로 나눕니다.

## 질문 32: 페이지 테이블에서 유효비트,참조비트,수정비트 각각을 설명해주세요.
- **답변**: 유효비트가 1이면 해당 페이지가 메모리에 있는 것이고, 0이면 보조기억장치에 있는것입니다. 참조비트가 1이면 메모리에 적재된 후 cpu가 해당 페이지에 접근한 것이고, 0이면 접근하지 않은 것입니다. 수정비트가 1이면 메모리에 적재된 후 페이지가 수정되었다는 것이고, 0이면 변경되지 않았다는 것입니다.

## 질문 33: PTBR는 무엇인가요?
- **답변**:PTBR은 Page Table Base Register로 프로세스의 페이지 테이블 주소를 담은 레지스터입니다.

## 질문 34:TLB는 무엇인가?
- **답변**: TLB는 Translation Lookaside Buffer의 약자로, 메모리에 있는 페이지 테이블 접근을 줄이기 위해, 페이지 테이블의 일부 항목을 저장하는 cpu 내부의 캐시 메모리입니다.

## 질문 35: TLB 히트와 TLB 미스에 대해서 설명해주세요.
- **답변**: MMU가 TLB 캐시를 확인하여 접근하고자 하는 논리 주소의 페이지 번호가 있으면 TLB 히트, 없다면 TLB 미스입니다.
  
## 질문 36: 다단계 페이징 테이블이 무엇인가요?
- **답변**: 페이지 테이블의 메모리 용량을 줄이기 위해, 페이지 테이블을 여러개의 inner table로 나누고, 각 프로세스마다 inner table의 주소를 갖는 outer table을 둡니다. inner table 또한 스왑이 가능하여 메모리 용량을 줄일 수 있습니다.
 
## 질문 37: 스레싱이란 무엇인가요?
- **답변**: 페이지 폴트가 빈번히 발생하여, 실제 프로세스가 실행되는 시간보다 페이지 교체가 더 걸리는 문제를 말합니다.
  
## 질문 38: 스레싱을 해결하기 위한 페이지 교체 알고리즘을 설명해주세요.
- **답변**: 앞으로 가장 사용 빈도가 가장 낮은 페이지를 교체하는 최적 페이지 교체 알고리즘, 최근에 덜 사용된 페이지를 교체하는 LRU 알고리즘, 가장 먼저 들어온 페이지를 교체하는 FIFO알고리즘이 있습니다.
   
## 질문 39: 파일 시스템이란 무엇인가요?
- **답변**: 보조 기억 장치의 정보를 파일 과 디렉터리 형태로 저장하고 관리할 수 있는 운영체제의 내부 프로그램입니다.
   
## 질문 40: 파일 디스크립터란 무엇인가요?
- **답변**: 파일 디스크립터란 단순한 파일뿐만 아니라, 입출력 장치까지 포함된 모든 I/O 자원을 식별자입니다.
   
## 질문 41: 파일디스크립터 0,1,2는 고정되어있는데 무엇인가요?
- **답변**: 0은 표준 입력 , 1은 표준 출력 , 2는 표준 에러를 의미합니다. 
   
## 질문 42: 마운트란 무엇인가요?
- **답변**: 한 장치의 파일 시스템에서 다른 장치의 파일 시스템에 접근을 허용해주는 것입니다.
   
## 질문 43: /mnt/hyechang/a.txt 경로의 의미를 블록,inode 용어를 포함하여 설명해주세요.(mnt는 USB 메모리의 파일 시스템의 마운트 경로입니다. )
- **답변**: /mnt로 마운트가 되어있기 때문에 /루트의 디렉터리 엔트리를 보면 mnt가 존재합니다. inode table에서 우선 루트디렉터리의 inode값을 찾아서 데이터 블록(디렉터리 엔트리 저장된 곳)으로 갑니다. 여기서 mnt 와 mnt의 inode가 저장되어 있을것이고, mnt의 inode를 inode table에서 찾아서 데이터 블록에 찾아갑니다. 거기에 hyechang 의 inode가 존재할것입니다. hyechang의 inode를 inode table에서 찾아서 데이터 블록에 갑니다. 거기에 a.txt의 inode가 존재할것이고, inode table에서 a.txt의 inode를 찾아 데이터 블록으로 가면, a.txt의 데이터가 저장된 블록들에 접근할 수 있습니다.

## 질문 44: 페이지 폴트란 무엇인가요?
- **답변**: 페이지 폴트란 접근하려는 페이지가 메모리에 없어서(유효 비트 = 0),해당 페이지를 보조기억장치에서 메모리로 가져와야 하는 상황을 말합니다.

## 질문 45: inode가 무엇인가요? 
- **답변**: inode는 파일의 메타데이터와 데이터블록 위치 정보를 저장하는 자료구조이며, 각 파일과 디렉터리는 고유한 inode를 가지며 파일 시스템 전체에 하나의 inode 테이블이 존재합니다.

## 질문 46:공유 메모리 기반 IPC가 소켓 통신보다 빠른 이유는 무엇인가요?
- **답변**: 공유 메모리는 동일한 메모리 공간에 직접 데이터를 주고받는 반면, 소켓 통신은 데이터를 주고 받을떄마다 커널을 통하므로 오버헤드가 발생하여 더 느리다.


## 질문 47:전원 버튼을 누르고, 부팅되는 과정을 설명해주세요.
- **답변**: 컴퓨터 전원이 커지면 ROM에 있는 BIOS(바이오스) 프로그램을 실행합니다. BIOS는 하드웨어를 검사하는 POST를 수행후, 하드 디스크의 MBR(Master Boot Record)를 읽어 부트 로더 프로그램을 실행시켜 메모리에 커널을 적재합니다.


## 질문 48: 리눅스에서 일반적인 프로세스 정책(SCHED_NORMAL)을 따르는 일반적인 사용자 프로세스가어떻게 CPU를 할당받아 실행되는지 설명해주세요.
- **답변**: 리눅스에서 일반적인 사용자 프로세스는 CFS(Completely Fair Scheduler)를 사용하여 가중치를 고려한 가상 실행 시간이 가장 작은 프로세스부터 스케줄링합니다. 참고로 가중치가 높을수록 가상실행시간이 증가가 느려지기 때문에 가중치가 높은 프로세스가 더 자주 cpu 할당을 받게됩니다.


## 질문 49: 컨텍스트 스위칭이 반복되면 어떤 문제가 발생하나요?
- **답변**: 실제 작업보다 문맥 저장 및 복구에 더 많은 시간이 발생하여 cpu 활용률이 떨어집니다. 또한 캐시 메모리의 데이터 또한 무효화가 되어 캐시 미스율이 증가합니다.

  
## 질문 50:동일한 코드를 여러 프로세소로 동시에 실행하는 것과 여러 스레드로 프로세스를 실행하는 것은 어떤 차이점이 있나요?
- **답변**: 멀티 프로세스는 각 프로세스가 독립된 메모리 공간을 가지고 있어, 서로에게 영향을 주지 않습니다. 하지만 프로세스 간의 통신에 IPC이 필요하며, 컨텍스트 스위칭 비용이 큽니다.
  반면 멀티 스레드는 코드,데이터,힙 영역을 공유하여 통신이 간단하고 컨텍스트 스위칭이 빠릅니다. 하지만 자원을 공유하는 만큼 레이스 컨디션과 같은 동기화 문제가 발생할 수 있습니다.


## 질문 51:페이지 테이블을 모두 메모리에 적재할 경우 발생하는 문제점과 해결 방법은 무엇인가요?
- **답변**: 페이지 테이블이 차지하는 메모리 용량이 너무 커져 비효율적이라는 것입니다. 이는 다단계 페이지 테이블(계층적 페이지 테이블)을 사용하여 페이지 테이블을 여러 단계로 나누어 Outer테이블만 메모리에 두고, Inner 테이블은 필요할때만 메모리에 적재하여 해결합니다.

## 질문 52:페이징 기법에서 메모리 접근 시간이 증가하는 이유와 해결 방법은 무엇인가요?
- **답변**: 페이징 사용시, 가상 주소를 실제 물리 주소로 변환하기 위해 페이지 테이블에 우선 접근하고, 실제 데이터에 접근하기 때문에 최종적으로 2번의 메모리 접근이 필요로 합니다.이를 TLB를 사용하여 페이지 테이블의 일부를 TLB에 저장하여 메모리 접근을 줄일 수 있습니다.
