# cs-interview-prep

# 자료구조 (Data Structure)

<!--
예시
## 질문 :
- **답변**:
-->
## 질문 1: 자료구조란 무엇인가요?
- **답변**: 자료구조란 데이터를 효율적으로 저장하고 관리하는 방법을 말합니다.

## 질문 2: 알고리즘은 자료구조랑 다른건가요?
- **답변**: 알고리즘은 자료구조를 이용하여 특정 문제를 해결하기 위한 일련의 명령입니다.

## 질문 3: 작성한 코드의 성능을 평가하는 기준은 무엇인가요?
- **답변**: 시간 복잡도와 공간 복잡도가 있습니다. 시간 복잡도는 입력 데이터의 크기가 증가함에 따라 걸리는 시간을 의미하고, 공간 복잡도는 코드가 실행되는 동안 사용되는 메모리양을 의미합니다. 이 둘은 주로 빅오 표기법을 사용합니다.

## 질문 4:배열과 연결 리스트의 차이점이 뭐인가요?
- **답변**: 배열과 연결 리스트의 차이는 데이터를 저장하는 방식에 있습니다. 배열은 데이터를 메모리 상에 연속적으로 저장합니다. 그래서 배열의 인덱스만 알면 시작 주소로부터 바로 계산하여 접근이 가능하기 때문에 O(1) 시간 복잡도를 갖습니다. 반면 삽입,삭제 시에는 재졍렬이 필요하여 O(n)시간 복잡도를 갖습니다. 반면 연결 리스트는 메모리상에 불연속적으로 저장됩니다. 그래서 특정 데이터를 찾기 위해서는 헤드노드부터 순차적으로 접근하기 때문에 O(n) 시간복잡도를 갖습니다. 반면 삽입과 삭제 시에는 포인터만 바꿔주면 되기 때문에 O(1) 시간복잡도를 갖습니다.

## 질문 5: 연결 리스트의 종류에 대해서 설명해줄래요?
- **답변**: 다음 노드의 주소만을 기억하는 싱글 연결 리스트, 이전 노드와 다음 노드의 주소를 기억하는 이중 연결 리스트, 마지막 노드가 첫번째 노드의 주소를 기억하여 원의 형태를 갖는 원형 연결 리스트가 있습니다.

## 질문 6:스택이 무엇이고, 어디에 사용되나요?
- **답변**:스택은 LIFO(Last In First Out), 즉 후입선출 구조를 갖는 자료구조입니다. 데이터를 넣는 것을 push , 데이터를 빼는 것을 pop이라고 하며 이 작업은 top(맨 윗부분)에서 일어납니다. 스택을 이용하여 함수 호출 관리를 할 수 있습니다. 함수가 호출될 때마다 함수의 정보를 스택에 쌓아두고, 함수가 끝나면 이 함수를 호출한 위치로 돌아갈 수 있습니다. 이를 콜 스택이라고 합니다.

## 질문 7:큐는 무엇이고, 어디에 사용되나요?
- **답변**:큐는 FIFO(First In First Out), 즉 선입선출 구조를 갖는 자료구조입니다. 데이터를 넣는 것은 인큐, 데이터를 빼는 것을 디큐라고 하며 각 작업은 큐의 양끝에서 일어납니다. 큐는 임시적인 데이터를 순차적으로 저장하거나, 가져오는 버퍼에서 사용됩니다.

## 질문 8:큐의 종류들을 설명해주세요.
- **답변**:일반적으로 한쪽에서 삽입이 이뤄지고, 한쪽에서 삭제가 이뤄지는 일반 큐와  일반 큐의 메모리 비효율성을 해결하기 위해 큐의 양끝을 연결하고 원형으로 연결 시킨 원형 큐, 큐의 양쪽끝에서 모두 데이터의 삭제와 삽입이 가능한 덱, FIFO방식이 아닌 데이터의 우선순위를 기준으로 처리되는 우선순위 큐가 있습니다.

## 질문 9:Java에서 equals() 메서드를 재정의할 때 hashCode() 메서드도 함께 재정의해야 하는 이유와, 만약 재정의하지 않으면 어떤 문제가 발생하는지 설명해 주세요.
- **답변**:equals()의 두 객체가 논리적으로 동등한지를 판단하고, hashCode()는 해시 기반 자료구조에서 객체를 저장할 버킷을 생성합니다. 만약 equals()는 재정의하여 논리적으로 동등한데, hashCode()를 재정의하지 않았다면 다른 버킷에 동일한 데이터가 중복저장되는 문제가 발생합니다.

## 질문 10: 해시테이블의 장점과 단점을 설명해주세요. 
- **답변**: 해시테이블은 데이터를 버킷이라는 배열에 저장합니다. 즉, 찾고자 하는 데이터가 저장된 버킷의 주소만 구하면 바로 접근이 가능하기 때문에 검색 속도가 매우 빠릅니다. 하지만, 해시 테이블을 이용하면 다른 키에 같은 버킷에 저장되는 해시 충돌이 발생합니다.

## 질문 11: 해시충돌을 해결하기 위한 방법을 알려주세요.
- **답변**: 해시충돌을 해결하기 위한 방법으로는 크게 체이닝과 개방 주소법이 있습니다. 체이닝은 한 버킷에 충돌이 발생한 데이터를 연결 리스트로 추가하는 방법입니다. 개방 주소법은 충돌이 발생한 버킷이 아닌 다른 버킷에 저장하는 것입니다. 개방 주소법에는 충돌이 발생한 버킷의 다음 버킷에 저장하는 선형 조사법과 해싱함수를 한번더 사용하여 다른 버킷을 찾는 이중 해싱이 있습니다.

## 질문 12: 이진트리가 무엇이고, 이진트리의 종류로는 무엇이 있나요?(정 이진트리 , 포화 이진트리 , 완전 이진트)
- **답변**: 이진트리는 자식 노드를 최대 2개를 가진 트리를 말합니다. 이진트리의 종류로는 정 이진트리, 포화 이진트리, 완전 이진트리가 있으며, 정 이진트리는 자식 노드의 개수가 1이 아닌 0 또는 2개인 트리를 말합니다. 포화 이진트리는 모든 레벨의 노드가 꽉차 있는 것을 말하며, 완전 이진 트리는 마지막 레벨을 제외한 레벨들의 노드가 모두 꽉차 있고 마지막 레벨은 왼쪽부터 순서대로 노드가 채워진 트리입니다.

## 질문 13: 이진 탐색 트리와 힙에 대해서 설명해주세요.
- **답변**: 이진 탐색 트리와 힙 둘다 이진 탐색을 기반으로 특정한 데이터를 탐색하는데 활용되는 트리입니다. 이진 탐색 트리는 해당 노드의 왼쪽 노드는 해당 노드보다 작은 값, 오른 쪽 노드는 해당 노드보다 큰 값이 있는 트리입니다. 힙은 완전 이진 트리이며, 부모의 노드 값이 자식의 노드보다 항상 크거나 작은 트리입니다.

## 질문 14:ALV 트리와 RB 트리에 대해서 설명해주세요.
- **답변**:ALV 트리와 RB트리 모두 편향된 이진 탐색 트리를 예방하기 위한 자가 균형 이진 탐색 트리입니다. ALV 트리는 모든 노드에서 왼쪽 서브트리와 오른쪽 서브트리의 높이의 차가 1이하를 유지하며, 균형 조건이 엄격합니다. 반면 RB트리는 Red와 Blue라는 색깔 속성을 이용하여 트리의 균형을 맞춥니다. ALV 트리에 비해 비교적 덜 엄격합니다.

## 질문 15:B트리가 무엇인가요? 어디서 사용되나요?
- **답변**: B트리는 스스로 균형을 맞추는 다진 탐색 트리입니다. 즉, 이진 탐색 트리와 달리 한 노드가 가질 수 있는 자식의 노드의 최대 개수와 최소 개수가 정해져 있습니다. 이런 구조로 비교적 낮은 깊이를 가지고 있고, 데이터베이스나 파일 시스템처럼 대규모 데이터를 저장하고 탐색하는데 사용됩니다. 

## 질문 16:트리와 그래프의 차이점이 무엇인가요?
- **답변**:트리는 그래프의 한 종류인데 사이클을 가지고 있지 않으며, 그래프는 사이클을 가질 수 있습니다.
