# cs-interview-prep

# 네트워크 (Network)

<!--
예시

## 질문 1: 컴퓨터 구조란 무엇인가요?
- **답변**: 컴퓨터 시스템의 기능, 조직 및 구현에 대한 설계로, 하드웨어의 구성 요소와 이들이 어떻게 상호작용하는지를 다룹니다.

## 질문 :
- **답변**:
-->
## 질문 1:네트워크 토폴리지가 무엇이고, 종류를 설명해주세요.
- **답변**: 네트워크 토폴리지란 네트워크 상에서 노드와 노드 사이의 연결 구조를 말합니다.(버트링성망) 종료로는 버스형,트리형,링형,성형,망형이 있습니다.

## 질문 2: 네트워크를 규모에 따라 나누어서 설명해줄래요?
- **답변**:근거리 네트워크를 의미하는 LAN(Local Area Network) 와 원거리 네트워크를 의미하는 WAN(Wide Area Network)가 있습니다.

## 질문 3: 패킷이 무엇이고, 패킷의 구성요소를 말해주세요.
- **답변**: 패킷은 네트워크를 통해 송수신되는 데이터의 단위를 말합니다. 패킷의 구성요소로는 데이터를 담는 페이로드, 부가정보를 담는 헤더와 트레일러가 있습니다.

## 질문 4:송신지와 수신지의 메시지 전송 방식에 대해서 종류별로 설명해줄래요?(xx캐스트)
- **답변**: 1대1로 메시지를 주고받는 유니캐스트, 네트워크 상의 모든 호스트에게 메시지를 전달하는 브로드캐스트, 특정 그룹에게만 전달하는 멀티캐스트, 가장 가까운 호스트에 전달하는 애니캐스트가 있습니다.

## 질문 5:프로토콜이 무엇인가요?
- **답변**:네트워크에서 통신을 주고받는 노드간의 합의된 규칙이나 규약을 말합니다. 프로토콜은 구문, 의미 ,타이밍(구의타) 로 구성되어 있으며 구문의 데이터의 구조를, 의미는 데이터의 의미를, 타이밍은 시간적인 요소를 규정합니다.

## 질문 6: 네트워크 참조 모델인 OSI 7계층에 대해서 간단하게 설명해줄래요?
- **답변**:(아파서티내다피)1계층은 Physical 계층으로 비트 신호를 주고 받는 계층입니다. 2계층은 Data Link 계층으로 같은 LAN 에 속한 호스트끼리 올바르게 데이터를 주고 받기 위한 계층입니다. 3계층은 Network 계층으로 서로 다른 LAN 에 있는 호스트끼리 데이터를 주고 받기 위한 계층입니다. 4계층 Transport 계층으로 패킷이 전송되는 과정에서 신뢰성 이나 빠른 전송을 담당합니다. 5계층은 Session 계층으로 호스트와 호스트간의 연결 상태를 의미하는 세션을 관리하기 위한 계층입니다. 6계층은 Presentation 계층으로 데이터의 인코딩,디코딩 과 같이 번역가의 역할을 수행하는 계층입니다. 마지막으로 Application 계층은 최종 사용자가 직접 접근하는 네트워크 서비스를 제공하는 계층입니다.

## 질문 7: 네트워크 참조모델을 토대로, 캡슐화와 역캡슐화를 설명해줄래요?
- **답변**: 송신자는 7계층 ~ 1계층 순으로 상위계층 데이터는(패킷 각 계층마다 패킷의 이름은 다를 수 있다.) 하위 계층 데이터의 페이로드가 되며, 해당 계층에서는 헤더를 추가시키는 캡슐화 과정이 이뤄지고, 반대로 수신자는 1계층~7계층 순으로 하위계층에서부터 헤더를 확인한 뒤 제거하는 역캡슐화 과정이 이뤄집니다.
  
## 질문 8: 각 계층에서 패킷을 지칭하는 이름이 어떻게 되나요?
- **답변**: pysical 계층에서는 비트, data link 계층에서는 프레임, network 계층에서는 패킷, transport 계층에서는 tcp면 세그먼트, udp면 데이터그램, 나머지는 데이터로 지칭합니다.

## 질문 9:이더넷이 뭔가요?
- **답변**: 이더넷은 현재 대부분의 유선LAN에서 사용하는 통신 기술이며,프레임 구조를 정의하는 2계층과 프레임을 비트 신호로 변환해 전달하는 1계층의 기능을 하나의 표준으로 통합한 것입니다.

## 질문 10:하나의 컴퓨터에 여러개의 MAC 주소를 가질 수 있나요?(대답과 이유를 논리적으로 설명해주세요.)
- **답변**: 네 가질 수 있습니다. MAC주소는 NIC(Netword Interface Card)마다 하나씩 부여되는 주소입니다. 하나의 컴퓨터에는 여러개의 NIC가 존재할 수 있으므로 여러개의 MAC주소를 가질 수 있습니다.

## 질문 11:NIC가 뭔데요?
- **답변**:NIC란 Network Interface Card의 약자로 노드(컴퓨터)와 통신 매체(외부 네트워크)를 연결해주는 하드웨어 장치를 말합니다. 

## 질문 12:프레임의 구성요소 중 FCS는 어떤 역할을 하나요?
- **답변**:FCS(Frame Check Sequence)는 CRC라는 오류 검출용 값이 저장되어 있는 필드로 프레임에 오류가 있는지를 확인할 수 있습니다.

## 질문 13:이더넷과 와이파이의 차이가 무엇인가요?
- **답변**:이더넷과 와이파이는 비트 신호를 실어 나르는 물리적인 매체가 유선인지 무선인지의 차이점이 있습니다. 이더넷은 유선LAN에서 사용하는 기술이고, 와이파이는 무선 LAN에서 사용하는 기술입니다.

## 질문 14:허브와 스위치를 비교하여 설명해줄래요?
- **답변**:허브는 physical 계층에서 사용되는 장비로, 전달 받은 신호를 모든 포트로(모든 호스트) 내보내며, 동시에 송수신이 안되는 반이중모드입니다. 반면 스위치는 허브의 한계를 보완하기 위한 data link 계층에 사용되는 장비로, mac 주소 테이블을 이용하여 목적지가 연결된 포트로만 신호를 내보내며, 동시에 송수신이 가능한 전이중 모드입니다. 또한 VLAN 기능을 사용하여 같은 스위치에 연결된 호스트를 가상의 네트워크로 나눌 수 있습니다. 

## 질문 15:라우터와 라우팅이 무엇인가요?
- **답변**:패킷을 전달하는 장치를 라우터라 하고, 최적의 라우터 경로를 라우팅이라고 합니다.

## 질문 16:패킷 분할(Fragmentation)은 언제 발생하나요?
- **답변**: 패킷의 크기(IP헤더+IP페이로드)가 MTU(Maximum Transmission Unit)을 초과할 때 발생합니다.

## 질문 17:IP패킷 헤더에서 플래그중 DF, MF에 대해서 설명해주세요.(DF가 1일 경우, MF가 1일 경우)
- **답변**:DF가 1이라는 것은 패킷의 크기가 MTU를 초과해도 단편화를 수행하지 말라는 의미입니다.(Don't Fragment) MF가 1이라는 것은 단편화된 패킷에서 마지막 패킷이 아니라는 의미입니다.(More Fragment)

## 질문 18:IP, TCP, UDP는 네트워크 통신에서 어떤 관계를 가지며, 각각의 핵심 역할은 무엇인가요?
- **답변**:IP는 네트워크 계층에서 사용하는 프로토콜이며, TCP,UDP는 IP를 기반으로 동작하는 전송 계층 프로토콜입니다. IP는 모든 장치를 IP주소로 식별하여 비신뢰적, 비연결적 통신 프로토콜입니다. 이를 그대로 수용하여 사용하는 것이 UDP 프로토콜이며 신뢰성보다는 속도와 효율이 중요한 서비스에 사용되며, IP의 특징을 보완하여 신뢰적이고 연결적으로 만든 것이 TCP 프로토콜이며 신뢰할 수 있는 통신에 사용됩니다.

## 질문 19:클래스풀 주소 체계에서 A,B,C클래스에 대해서 설명해줄래요?
(네트워크 주소, 호스트 주소 용어를 포함하여 IPv4 기준으로 설명해주세요.)
- **답변**:IP주소는 크게 네트워크 주소와 호스트 주소를 나눌 수 있습니다. IPv4는 총32비트로 4바이트로 이뤄져있으며 바이트를 기준으로 네트워크와 호스트 주소로 나눌 수 있습니다. A클래스는 1 : 3 비율로, 첫 바이트가 0으로 시작합니다. B클래스는 2 :2  비율로 첫 바이트가 10으로 시작합니다. C클래스는 3:1 비율로 첫 바이트가 110으로 시작합니다.

## 질문 20:클래스리스 주소 체계가 클래스풀 주소 체계에 비해 장점이 뭐인가요?
- **답변**:클래스풀 주소 체계는 바이트 단위로 네트워크 주소와 호스트 주소를 구분하기 때문에, IP 주소의 낭비가 발생합니다. 반면 클래스리스는 비트 단위로 네트워크 주소와 호스트 주소를 구분할 수 있어 더 정교하고 유동적인 IP주소를 가질 수 있습니다. 

## 질문 21:사설 IP와 공인 IP를 설명해주세요.
- **답변**:공인 IP는 외부 인터넷에 연결된 장치를 식별하기 위한 주소로, 전 세계에서 고유한 IP주소입니다. 대표적으로 공유기가 있습니다. 사설 IP는 같은 사설 네트워크(LAN)에 속한 장치들을 식별하기 위한 주소입니다.

## 질문 22:네트워크에 접속하는 장치에 IP 주소가 동적으로 할당되는 과정과 그 프로토콜에 대해 설명해 주세요.
- **답변**: 장치가 공유기에 연결되면, 공유기에 있는 DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol) 서버가 사용 가능한 ip 주소를 동적으로 할당해줍니다. DHCP 이란 동적으로 IP를 할당해주는 프로토콜을 말합니다.

## 질문 23:IP는 비신뢰적인 프로토콜인데, 이 특징을 보완하기 위한 방법을 설명해주시겠어요?
- **답변**:총 2가지 방법이 있습니다. 상위 계층인 전송 계층에서 TCP 프로토콜을 사용하여 재전송,오류 검사 등을 통해 연결적이고 신뢰적인 통신을 보장해줍니다. 다음으로 네트워크 계층에서 ICMP(Internet Control Message Protocol)을 사용하여 전송 과정에서 에러나 문제가 발생했을 때 이 오류 상태를 발신자에게 보고합니다. 단, ICMP는 실질적인 문제를 해결해주는 것이 아니라, 단순히 보고해주는 역할을 수행합니다.

## 질문 24:ARP의 역할이 무엇이고 그 동작 과정을 설명해주세요.
- **답변**:ARP는 같은 네트워크에 있는 송수신 대상의 IP주소를 통해 MAC 주소를 알아내는 프로토콜입니다. 같은 네트워크에 속한 호스트드에게 ARP 요청 메시지를 보내는데, 이것을 브로드 캐스트 메시지입니다. 그러므로 모든 호스트가 요청 메시지를 받고 해당하는 IP를 가진 호스트가 본인의 MAC 주소를 포함하여 ARP 응답 메시지를 보내줍니다. 그러고 응답 메시지를 받은 호스트는 IP 주소와 MAC 주소를 ARP 테이블에 저장합니다. 이후 나중에 같은 IP를 찾을 때 ARP 주소 테이블로부터 MAC 주소를 찾을 수 있습니다.

## 질문 25:TCP와 UDP의 공통 필드는 무엇인가요? 그것이 왜 필요한가요?
- **답변**:공통 필드는 송수신지의 포트번호입니다. IP와 MAC주소를 통해 호스트를 특정할 수 있으나, 실제 송수신 대상을 호스트가 실행하는 프로세스이므로, 여러 프로세스 중 특정 프로세스를 식별하기 위해 포트번호를 사용합니다.

## 질문 26:한 컴퓨터당 포트 번호의 범위가 어떻게 되나요? 또 포트 번호의 종류를 설명해주세요.
- **답변**: 포트번호는 총16비트로 표현되므로 0개부터 2의16제곱개만큼 존재할 수 있습니다. 포트번호는 프로토콜을 위한 포트번호로 잘 알려진 포트번호, 특정 애플리케이션을 위한 포트번호로 등록된 포트 번호, 자유롭게 사용이 가능한 사설 포트번호가 있습니다.

## 질문 27:NAT 과 NAPT 를 설명해주세요.
- **답변**:NAT(Network Address Translation) 와 NAPT(Network Address Port Translation) 둘 다 사설 IP 와 공인 IP 주소간의 변환을 위해 사용되는 기술입니다. 단 NAT는 사설 IP 와 공인IP가 1대1 로 변환 되는것이고, NAPT는 포트 번호를 사용하여 여러개의 사설IP가 하나의 공인 IP주소를 공유하는 것입니다.
  
## 질문 28-1:TCP의 헤더 필드 순서번호, 확인 응답 번호, 제어비트에 대해서 설명해주세요.
- **답변**:순서번호는 이 세그먼트의 올바른 송수신 순서를 보장하기 위해서 몇번째 순서의 데이터인지 알려주는 필드입니다. 확인 응답 번호는 상대 호스트가 보낸 세그먼트에 대한 응답으로 다음 수신하기를 기대하는 순서번호가 담긴 필드입니다. 마지막으로 제어 비트는 이 세그먼트에 대한 부가 정보가 담긴 필드입니다.
  
## 질문 28-2:TCP의 헤더 필드 중, 제어 비트 필드에 있는 ACK, SYN, FIN 비트를 설명해주세요.
- **답변**:SYN 비트는 연결 설정을 요청하는 비트로, 순서 번호 동기화를 알립니다. ACK는 수신 확인을 위한 비트로 확인 응단 번호에 다음에 수신할 순서 번호를 담아 전송합니다. FIN은 연결 해체를 요청하는 비트로, 더 이상 보낼 데이터가 없음을 알립니다.
  
## 질문 29:쓰리 웨이 핸드셰이크(three-way handshake)에 대해서 설명해주세요.
- **답변**: 쓰리 웨이 핸드셰이크는 TCP 프로토콜에서 사용되는 연결 수립 과정을 말합니다. 말 그대로 총 3가지 과정을 거칩니다. 첫번째로 연결을 요청하는 호스트가 SYN플래그가 1이고, 순서번호는 초기 순서 번호가 담긴 세그먼트를 보냅니다. 요청을 받은 호스트는 SYN, ACK가 모두 1이고 확인 응답 번호에는 상대 호스트의 ISN +1 값을 담고, 순서 번호에는 본인의 ISN이 담긴 세그먼트를 보냅니다. 마지막으로 연결을 요청하는 호스트가 ACK 가 1인 세그먼트를 보내 연결 수립을 완료합니다.


## 질문 30:TCP가 신뢰성 있는 통신을 보장하기 위해 사용하는 메커니즘에 대해 설명해주세요.
- **답변**: 패킷의 신뢰성 있는 데이터를 보장하기 위해 흐름제어, 오류제어, 혼잡제어 기능을 제공합니다. 재전송을 기반으로 데이터의 손실이나 오류를 방지하는 오류제어, 수신자의 처리 속도에 맞춰 송신자가 데이터를 전송하게 하는 흐름제어, 네트워크 혼잡 정도에 따라 전송량을 조절하는 혼잡제어가 있습니다.

## 질문 31: TCP에서 세그먼트 손실을 감지하는 주요 방법 두 가지를 설명해 주세요. 그리고 이 문제를 어떻게 해결할 수 있나요?
- **답변**: 첫번째로 중복된 ACK를 받거나, RTO가 초과하여 타임아웃이 발생할 때 세그먼트 손실을 감지합니다. 이를 해결하기 위해서는 손실된 N번의 세그먼트부터 다시 보내는 go-back-n과 손실된 세그먼트만 다시 보내는 selective repeat가 있습니다.


## 질문 32:Stop-and-Wait 방식의 주요 단점은 무엇이며, 이 문제를 어떻게 개선할 수 있었는지 설명해 주세요.
- **답변**:stop and wait은 한번에 하나의 세그먼트를 보내고 응답이 올 때까지 다음 세그먼트 전송을 대기해야 하기때문에 매우 비효율적입니다. 이는 ACK를 기다리는 동안에도 여러 세그먼트를 연속적으로 전송하는 방식인 파이프라이닝을 통해 문제를 해결했습니다.

## 질문 33: TCP에서 전송량을 제어하는 데 사용되는 주요 윈도우 두 가지, 즉 수신 윈도우와 혼잡 윈도우를 설명하고, 이들의 목적 차이를 알려주세요.

- **답변**: 수신 윈도우는 흐름 제어를 담당하며, 수신 호스트가 한번에 처리할 수 있는 세그먼트의 개수를 말합니다. 혼잡 윈도우는 혼잡 제어을 담당하며 송신 호스트가 네트워크의 혼잡을 피하기 위해 세그먼트의 최대 크기를 제한합니다. 

## 질문 34:혼잡 윈도우를 계산하는 알고리즘을 설명해주세요.
- **답변**:AIMD(Additive Increase Multiplicative Decrease)가 있습니다. AIMD는 RTT(Round Trip Time 데이터를 보내고 ACK를 받을 때까지의 시간)마다 혼잡이 발생하지 않으면 윈도우 크기를 1씩 증가시키고, 혼잡이 발생하면 절반으로 줄이는 알고리즘입니다.

## 질문 35:"www.naver.com" 이라는 도메인에서 루트 도메인과 최상위 도메인(TLD)은 무엇인가요?
- **답변**:  맨뒤에 생략된 .이 루트 도메인이고, 루트 도메인 다음 단계인 com이 최상위 도메인입니다.


## 질문 36-1:DNS가 무엇인가요?
- **답변**: DNS(Domain Name System)는 사람이 읽을 수 있는 도메인 이름을 컴퓨터가 이해하는 IP 주소로 변환해주는 시스템입니다.

## 질문 36-2:Domain Name System 과 Domain Name Server의 차이점이 무엇인가요?
- **답변**: 여러 계층적으로 분산된 DNS 서버를 관리하는 것이 DNS 시스템이고, DNS 서버는 시스템의 일부입니다.

## 질문 37:클라이언트가 도메인을 입력했을 때 IP 주소를 얻기까지의 DNS 해석 과정을 설명해주세요.
- **답변**: 우선 로컬 DNS 서버에게 도메인 네임을 질의를 합니다. 만약 로컬 DNS 서버에서 IP를 모른다면, 루트 DNS 서버, TLD(최상위) DNS 서버 , 하위 레벨 DNS 서버 순서로 질의를 하여 최종적으로 도메인에 맞는 IP를 반환하게 됩니다.

## 질문 38:URL,URI,URN 의 관계를 설명해주세요.
- **답변**:URI는 웹 상에서 자원을 식별하기 위한 정보입니다. 자원을 이름 기반으로 식별하는 것은 URN, 위치 기반으로 식별하는 것을 URL이라고 합니다. 즉, URI 는 URL,URN을 포함하는 상위 개념입니다.


## 질문 39-1:HTTP가 무엇이고, 어떤 특징을 가지고 있나요?
- **답변**: HTTP는 웹에서 클라이언트와 서버간의 데이터를 주고 받기 위한 애플리케이션 계층 프로토콜입니다.
HTTP는 총 4가지의 특징을 가지고 있습니다. 첫째, 클라이언트가 요청하고, 서버가 응답하는 요청 응답 기반 프로토콜입니다. 둘째, 미디어 독립적이어서 HTML,JSON,이미지 등 다양한 형태의 데이터를 전송할 수 있습니다. 셋째, Stateless무상태 프로토콜로 서버가 클라이언트의 요청을 저장하지 않아 독립적으로 처리됩니다. 넷째,tcp 기반으로 동작하며 http 1.1버전부터는 Keep-Alive를 통한 지속 연결을 지원하여 하나의 tcp 연결로 여러 요청과 응답을 처리할 수 있습니다.

## 질문 39-2:HTTP의 가장 핵심적인 특징인 '상태 비저장(Stateless)'의 장단점과 이를 보완하는 방법을 설명해 주세요.
- **답변**: 서버에서 클라이언트의 상태를 저장하지 않아, 서버의 확장이 용이하고 특정 서버의 의존성이 떨어져 서버 부하가 적습니다. 반면, 매요청마다 새로운 클라이언트로 간주하여 매번 인증 정보 등을 다시 보내야 합니다. 이를 쿠키나 세션 기술로 보완합니다.

## 질문 40: HTTP Keep-Alive 킵 얼라이브 기술이 무엇인가요?
- **답변**: Keep-Alive는 하나의 TCP 연결로 여러 HTTP 요청과 응답을 처리하는 기술입니다. HTTP/1.0에서는 매번 연결을 새로 수립했지만, HTTP/1.1부터는 Keep-Alive가 기본으로 활성화되어 연결을 재사용함으로써 성능을 크게 향상시켰습니다.

## 질문 41:TCP와 UDP를 비교할 때, HTTP는 TCP 위에서 동작하는 이유가 무엇인가요?
- **답변**:HTTP는 다양한 미디어 타입으로 데이터를 주고 받기 때문에, 데이터의 누락이나 순서 오류를 허용하지 않아 TCP를 사용합니다.

## 질문 42: PUT과 PATCH 메서드의 차이점을 명확히 설명해 주십시오.
- **답변**: PUT은 자원 전체를 덮어쓰는 것이고, PATCH는 일부부만 업데이트하는 것입니다.

## 질문 43:HTTP에서 멱등성이 무엇인지 정의하고, 멱등한 메서드와 비멱등한 메서드의 차이를 설명해주세요.
- **답변**:멱등성이란 같은 요청을 해도 서버 자원의 최종 상태가 동일함을 보장하는 것입니다. 멱등한 메서드는 GET,DELETE,PUT이 있고, 비멱등한 메서드는 POST가 있습니다.

## 질문 44:네트워크 오류 상황에서 멱등성이 왜 중요하며, 어떤 문제를 해결하는 데 필수적인가요
- **답변**:네트워크 불안정으로 응답을 받지 못했을 때, 멱등성 메서드는 안전한 재시도가 가능합니다. 반면 비멱등성 메서드를 재시도 한다면 매번 다른 결과가 발생하기때문에 중복과 같은 치명적인 문제가 발생할 수 있습니다.

## 질문 45:HTTP에서 캐시(Cache)와 쿠키(Cookie)의 근본적인 목적 차이를 설명해 주세요.
- **답변**:쿠키는 HTTP의 스테이트리스의 단점을 보완하여 사용자 상태를 저장하는 것이 주 목적이고, 캐시는 이전에 받은 데이터를 재활용하여, 성능 최적화가 목적입니다.

## 질문 46:쿠키와 세션의 차이를 저장 위치와 보안 관점에서 설명해 주세요.
- **답변**:쿠키는 클라이언트에 정보를 저장하고, 세션은 서버에 정보를 저장합니다. 서버에 상태를 저장하기 때문에 보안이 더 유리합니다.

## 질문 47:캐시의 유효 기간(Max-Age)이 남아있는데 서버의 데이터가 변경되었다면 어떻게 대처해야 하나요?
- **답변**:캐시 만료 기간이 남아있으면 변경되기 전의 데이터를 사용하는 문제가 발생합니다. 이를 해결하기 위해서 데이터가 변경되면 이 데이터를 요청하는 URL 자체를 바꾸는 캐시 버스팅기법을 사용합니다.

## 질문 48:캐시 재검증 요청 시 ETag와 Last-Modified를 사용하는 방법과 응답 코드 304의 의미를 설명해 주세요.
- **답변**:ETag는 데이터의 버전을 기준으로, Last-Modified 는 날짜를 기준으로 데이터의 변경 여부를 확인합니다. 이때 응답코드 304를 받았다는 것은 데이터의 변경이 없어, 기존의 캐시 데이터를 활용하라는 의미입니다.

## 질문 49:쿠키의 Max-Age가 만료되었을 때 서버와 클라이언트 측에서 발생하는 상황은 무엇인가요
- **답변**:쿠키의 유효 시간이 만료되면 서버에 요청할 때 쿠키 정보를 포함하지 않아, 서버입장에서는 새로운 클라이언트 요청으로 간주합니다.

## 질문 50:HTTP와 HTTPS의 근본적인 차이는 무엇이며, HTTPS가 제공하는 핵심 이점은 무엇인가요?
- **답변**:HTTPS는 HTTP에 SSL/TLS 프로토콜의 동작이 추가된 프로토콜입니다. TLS를 통해 접속 대상의 신원을 보장하고, 통신 내용을 암호화하여 도청을 방지할 수 있습니다.

## 질문 51:포워드 프록시와 리버스 프록시(게이트웨이)의 역할 차이와 주된 목적을 설명해 주세요.
- **답변**:포워드 프록시, 리버스 프록시 모두 중간 서버의 유형이며, 포워드 프록시는 클라이언트의 대리자로, 클라이언트의 IP를 숨기고(대신 프록시 서버 자신의 IP주소사용) 클라이언트 암호화 및 접근 제한 등의 기능을 제공합니다. 반면 게이트웨이는 오리진 서버의 대리자로, 서버의 IP를 숨기고 로드 밸런싱,보안 등을 담당하여 서버를 보호합니다.

## 질문 52:로드 밸런싱이 무엇인가요?
- **답변**: 분산된 오리진 서버에서 특정 서버에 트래픽이 몰리는 것을 방지하기 위한 기술입니다.

## 질문 53: IP 주소는 컴퓨터에 할당되나요? 아니면 다른 곳에 할당되나요?
- **답변**: IP 주소는 컴퓨터 자체가 아니라, NIC(Network Interface Card)에 할당됩니다. NIC란 컴퓨터를 네트워크에 연결하는 하드웨어 장치이며, 각 NIC는 IP주소와 고유한 MAC 주소를 가집니다. 이로써 하나의 컴퓨터에는 여러개의 NIC가 있을 수 있어, 여러개의 IP를 가질 수 있습니다.


## 질문 54: 2.4GHz 혹은 5GHz는 와이파이에서 사용되는 주파수 대역입니다. 같은 지역 내에서 이 대역을 사용하는 무선 네트워크가 여러개가 존재한다면 대역이 겹쳐서 간섭이 발생할텐데, 이를 어떻게 해결했나요?
- **답변**: 같은 주수 대역을 채널이라는 하위 주파수 대역으로 세분화하여, 중첩되지 않는 채널을 사용하여 문제를 해결합니다.

## 질문 55: 데이터링크 계층의 스위치 장비에 대해서 설명해주세요.
- **답변**:스위치는 데이터링크 계층에서 사용되는 네트워크 장비입니다. 허브와 달리 각 포트와 연결된 장치의 MAC주소를 저장하는 MAC 주소 테이블을 통해 수신된 프레임을 목적지 포트로만 전달하는 유니캐스트 방식을 사용합니다.또한 전이중 모드를 지원하여 송수신을 동시에 처리할 수 있으며, VLAN 기능을 통해 물리적으로 하나의 스위치를 여러 논리적 네트워크로 분리할 수 있습니다.

## 질문 56: IP가 무엇이고 어떤 특징이 있나요?
- **답변**: IP는 네트워크 계층에서 사용되 인터넷 프로토콜이자, 네트워크 장치를 식별하는 논리적 주소입니다. 주요 특징으로는 첫째, MAC 주소와 달리 설정으로 변경 가능한 논리적 주소입니다. 둘째, 네트워크 부분과 호스트 부분으로 나뉘어 계층적 구조를 가지며 효율적인 라우팅이 가능합니다. 셋째, 비연결형 프로토콜로 목적지와 사전 연결 수립 없이 패킷을 독립적으로 전송하며, 비신뢰성 프로토콜로 패킷 전달을 보장하지 않고 Best Effort 방식으로 동작합니다.

## 질문 57: URL의 구조를 설명해주세요.
- **답변**: url은 크게 5가지 구송 요소로 이루여져 있습니다. 자원에 접근하기 위한 프로토콜을 나타내는 schema, 호스트와 포트를 나타내는 authority, 자원이 위치한 경로를 표현하는 path, 매개변수를 전달하는 query, 마지막으로 특정 섹션을 가리키는 fragment로 구성되어 있습니다.

## 질문 58: 웹 브라우저 상에 "https://www.google.com"을 입력해 웹사이트가 뜨기까지의 과정을 설명해주세요.
- **답변**: 도메인으로부터 IP를 구하기 위해 로컬 DNS 서버에 해당하는 IP주소가 있는지를 확입합니다. 만약 없다면 루트 DNS 서버, 최상위 DNS 서버, google 도메인 서버 등의 순서로 IP 주소를 얻어 냅니다.
IP를 얻으면, HTTPS이기때문에 TCP의 3 웨이 핸드쉐이크 로 연결을 수립하고, TLS 핸드세이크로 보안 연결을 완료합니다. 이후 443포트(HTTPS이기때문)로 GET 요청을 보내 / 루트 경로의 HTTP 요청을 보내고, HTML이 포함된 HTTP 응답을 받고 이 HTML을 보여줍니다.


## 질문 59: 같은 URL에 접속해도 어떤환경에서는 영어 페이지가, 어떤 환경에서는 한국어 페이지가 응답되는 이유는 무엇인가요?
- **답변**: 콘텐츠 협상이라는 기능 덕분입니다. 콘텐츠 협상이란 같은 자원에 대한 다양한 표현 중에서도 클라이언트가 더 선호하는 자원의 표현을 제공하는 기능입니다.

## 질문 60: 웹 서버와 웹 애플리케이션 서버의 차이점을 설명해주세요.
- **답변**: 웹 서버는 정적인 콘텐츠를 제공하는 서버이며, 웹 애플리케이션 서버는 정적인 콘텐츠 뿐만 아니라 동적인 콘텐츠를 생성하여 제공할 수 있습니다. 또 이둘을 같이 사용하여 웹서버가 앞단에 정적인 콘텐츠 요청을 처리하고 WAS가 동적인 콘텐츠 요청만 처리하여 부하를 분산할 수 있습니다. 
